أعزائي المشاهدين السلام عليكم ورحمة الله وبركاتة
أهلا بكم في حلقة جديدة
من برنامج الدحيح
سنة 1997
كان واحد من اهم المباريات في تاريخ البشرية
غاري كاسباروف هو واحد من اعظم لاعبي الشطرنج
الي جم (الذين مروا)  في التاريخ
كاسباروف مش (ليس) عاديا
سنة ال1978,كان اصغر لاعب يصل لبطولة الاتحاد السوفيتي في الشطرنج
كان عنده (عمره) 15 سنة
سنة 1983, و هو عنده (عمره) 19 سنة
حاز على المركز الثاني
المركز الأول كان الأسطورة
كاربوف
و في سنة 1984,بقى (أصبح) كاسباروف
الأول على العالم
سنة 1985,كاسباروف اصبح أصغر بطل في العالم.
كسر أرقاما قياسية بعشرات السنين
تاريخ كاسباروف مشرف
و لو هناك شخص يمكن له تمثيل البشرية
امام عملاق 2 متر
عنده قدرة جبارة
ب 200 مليون حسبة (عملية حسابية) في الثانية الواحدة
فما فيش (لا يوجد غير) كاسباروف
غاري كاسباروف في صراع مع كمبيوتر(حاسوب)  من صناعة IBM,
اسمه ديب بلوي ( الأزرق الداكن)
و دا (هذا) في رأيي أهم ماتش (مبارة)  في تاريخ البشرية
ديب بلو دا (هذا) بكل منصاته و قوته 2 طن
2 طن مصمم خصيصا للعب الشطرنج
ما بيعملش (لا يعمل) حاجة (شيء) في حياته غير أنه
يلعب قدام (امام) مخ بالكتير اوي (على أقصى حد)
وزنه 2 كيلو
و ليس مصمما فقط للعب الشطرنج ,
(إنما) بعمل مئات الحاجات (الأشياء) المختلة
المقارنة ممكن تبان (تبدو) ظالمة
بس دي مش أول ماتش (مبارة) قبل كده (ذلك) هزم جهاز IBM
و أبهر العالم! و حافظ على صورة البشرية
قدام (أمام) اختراعتها
بس (لكن) المرة دي (هذه المرة) التوقعات عالية
مهندسو ال IBM تعلموا من أخطائهم
في الماتش (المبارة) السابقة
و في أمل انه "Deep blue" يغلب كاسباروف
هل يا ترى "Deep blue" هيعملها و يكسب؟!
و يبقى (يصبح) أول كمبيوتر (حاسوب)  في التاريخ
يكسب (يغلب) بطل شطرنج
و مش (و ليس) بطلا عاديا دا (هذا) أهم بطل
في تاريخ اللعبة
أول ماتش من ستة
كاسباروف يكسب (يربح) بسهولة
و ده يديله (هذا يعطيه) ثقة كبيرة بالنفس
أوي!
ابتدأ (بدأ) بالإحساس انه (خلاص!).
فهم كيفية تفكير الحاسوب
ثاني مباراة, الدنيا اتقلبت
(انقلبت المعادلة)
ديب بلو يكسب  بحركة خبيثة جدا
شف هناك في عصفور!
لا!
كاسباروف افتكر (ظن) انه فهم
طريقة لعب الحاسوب و
و لان الحاسوب كان يلعب بطريقة
أنه طالما جاله  فرصة  انه ياكل يبقى ياكل
(كلما سنحت له الفرصة ان يطيح ببيدق لا يضيعها )
فهو بدأ يحطله (يضع له)  طعم
عشان  يؤكَله(لكي يجعله ياخذ بيدقا)
لكن في حركة صادمة جدًا من الحاسوب
قرر ان ما يخدش (لا يأكل) الطعم
التصرف الذي صدر عن الحاسوب
عقلاني جدا!
زي  ما تكون جعان  و بايدك تفاحة
(مثل ان تكون جائعا و في يدك تفاحة)
بس بدل ما تاكلها تستنى الغدا بعدين تعالي بيها!
(لكن بدلا ان تأكلاها, انظر الغداء و ائتني بها!)
بس الحركة دي بس
(الحركة هذه فقط)
تشل كاسباروف فكريا
خلال الأربع مباريات القادمة
هنا يبتدي  (يبدأ) يحصل وسوسة!
و يبدأ بالشك بفريق IBM
على حسب كلام كاسباروف
(هذه) الحركة دي  لا يمكن حد  يعملها (لاحد فعلها)
الا إذا كان انسانا
و فضل الوسواس شغال (استمر الوسواس)
و هنا كانت نقطة ضعف الإنسان
العامل النفسي
مخنا جبار
بس (لكن) احيانًا يعطل نفسه
كاسباروف بدأ بالإحساس ان IBM يغشون
بدأ أحساسه أن هنالك حالات تجسس تحصل على غرفته
كاسباروف بدأ احساسه أنه
ليس انه يواجه حاسوبا  ذا قدرة تنبؤيه
ممكن ان تصل ل 78 حركة قادمة فحسب
و 8 مهندسين يغيروا الخوارزميات بوجه كل مباراة!
دا كمان (و ايضا) يمكن يكون هناك لاعب
شطرنج يساعدهم!
لم يعد قادرا على التركيز
3  مباريات يتعادل
مباراة الأخيرة
يخسر
كاسباروف لأول مرة في تاريخه
يخسر مباراة في اقل من 19 حركة
أول مرة يخسر مباراة
من (امام) كائن حي او مش حي من سنة 85
كاسباروف خسر الماتش ده (المبارة هذه)
و البشرية خسرت معه
البشرية ما عدتشي (لم تعد) محتكرة الذكاء
دا (ذلك ان)  البشرية بذكائها
خلقت ذكاء يغلب ذكائها
ايه الغباء ده؟!
(ما هذا الغباء!)
الماتشي ده  (هذه المباراة) كان كافي
يفتح ابواب جهنم على البشرية
(أصل) طالما  غلب احسن لاعب شطرنج في التاريخ
يبقى يغلبش احسن دكاترة؟؟!
(لما لا يغلب احسن الاطباء؟!)
يبقى يغلبش احسن مهندسين؟!
(لما لا يغلب احسن المهندسين؟!)
يبقى يغلبش احسن علماء
(لما لا يتغلب احسن العلماء؟!)
ليه ما يغلبش احسن فنانين؟!
(لما لا يتغلب احسن الفنانين؟!)
الفكرة ان المبرمجين النهارده (اليوم)
عندهم كم من المعلومات هائل!
احنا بقينا نقعد (نحن اصحبنا نمضي) أوقات طويلة على أجهزتنها
و ده مش بروح كدا
(هذا لا يذهب هباء!)
مش كل حاجة بتتنسي
(لا ينسى كل شيء)
في سيرفيرات ماسكة ورقة و قلم
(هناك خوادم تحمل ورقة و قلم)
و تكتب كل حاجة (شيء) تفعله
هيبقى (سيصبح) عندنا ما يسمى بال Big data
معلومات كثيرة
كثيرة جدا!
و زمان كمان احنا كنا السيرفيرات دي بنقلها تعمل ايه
(و كنا نلقن الخوادم ماذا ستفعل بالمعلومات في الماضي)
النهاردة بتتعلم ازاي تتعلم!
(اليوم هي تتعلم كيف تتعلم؟!)
و ممكن كمان ازي تتعلم ازاي تتعلم!
(ممكن أيضا ان تتعلم كيفية كيفية التعلم!)
و بقى (اصبح) عندها معلومات كثيرة
مع كم الملومات دي (هذه)
الكمبيوترات بقت تتعلم ايه الحاجات تجبلك
(بدأت الحواسيب بتعلم المحتوى المراد لديك)
سواء كانت أفلام (أو) فيديوهات أو أصدقاء
كل ده (هذا) رجوعا بالزمن
في الستينيات العلماء كانوا عايزين يفهموا  المخ بفكر ازاي
(كان العلماء يريدون فهم كيفية تفكير المخ)
فيقوموا رايحين للخلايا و يفهموا الخلايا دي بتشتغل ازاي
(فيذهبون للخلايا و يشاهدوا كيفية عمل الخلايا)
و ابتدأ يحصل تاسيس لحاجة اسمها Neural networks
(و بدأ بتأسيس لمشروع اسمه "شبكات الاعصاب")
فيبقى (فيصبح) عندنا حاسوب يتعلم تقريبا زي (مثل) تعلم المخ
عملوا حاجة اسمها  Perceptor "المدرك"
كانت "عاملة" طفرة قادرة على تفريق بين المثلثات و المربعات
و على الرغم من ان هذا يعتبر امرا تافها اليوم
الا ان هذا هو جهاز حاسوب
يجرب و يخطئ و يتعلم من غلطه
دي (التجربة) كانت حاجة في غاية الثورية
كانك خلفت (انجبت) طفلا, و هذا الطفل ييمشي و يتعلم من  تلقاء نفسه
نجن لم نقم بتعليمه اي شيء
احنا بس علمناه ازاي يتعلم
(نحن فقط علمناه كيفية التعلم )
هو بقى يذاكر لوحده
لما يلاعب (يغلب) ديب بلو كاسباروف
ديب بلو كان مذاكر(دارس) اكثر من
700 الف مباراة
غوغل ترانزلات في 2005,
ذاكر(درس) اكثر من 200 مليار كلمة
من وثائق الأمم المتحدة اللي (التي) كانت مترجمة
فكان يشوف (يشاهد) كيف  كانت الكلمة مترجمة (ازاي)
و يحفظها و يذاكرها (يدرسها)
بحيث انه لما يجيه (تاتيه) حاجة جديدة يقدر هو يترجمها
كل ده عشان (هذا) ليتعلم الترجمة
معلش! بس الأرقام دي كانت زمان
(عفوا لكن هذه الارقام كانت منذ زمن)
بنقدر نعمل ايه دلوقتي؟
أجهزتنا بتقدر تعمل ايه دلوقتي؟!
(ماذا بسوعنا أجهزتنا فعله الان؟!)
اخرها ايه (بماذا سينتهي الأمر؟)
أولا سنة 2016
شركة اسمها Deep mind
بتعمل (تصنع) جهازا
يكسب بطولة العالم في لعبة
اسمها GO
فيها حركات اكثر من الشطرنج بمراحل
يوم ما كسب الجهاز طبعا احنا ما سمعناش حاجة اوي
(لم نسمع الكثير!)
لكن  برا الدنيا كانت مولعة (مشتعلة)
كانت حدث تاريخي مثل  مباراة كاسباروف
سنة 2012,
تقريبا 240 شركة حصلوا على مبلغ
750 مليون دولار
عشان يعملوا محامي
(لكي يصنعوا محاميا!)
مش بالضبط كدا
(ليس بالضبط)
لكن اليوم هناك روبوتات على مقدرة أن تصنع
نسبة من عمل المحامين.
الذي يعتبر أمرا صعبا للغاية
عن طريق الذكاء الاصطناعي
تستطيع بعض الأجهزة تحديد المهم من الأوراق من غيره
في القضية
و بحسب دراسة أجريت في جامعة نورث كارلونيا
التقنية الحالية تستطيع إتمام 13% من عمل المحامين
و في بعض المهام (تاسكات)
وصل العدد الى 96%
انأ احس انك لا تشعر بانبهار تجاه هذا الكلام
ما رأيك في شيء مثل نيوتن على سبيل المثال؟!
معقد!
غير مقصودة
المهم يعني انه في 2009 في ورقة (مقال) منشروة في الSCIENCE
مجموعة من العلماء
عملوا (صنعوا) برنامج اكتشف قوانين نيوتن
يا فرحتي! طب ما احنا عرفنيها!
(نحن نعلم بها من قبل!)
لا يا بابا!
فكرة انك تبص (تنظر) على حاجة و تطلع (تستخرج) معادلات توصفها
دي مش حاجة سهلة!
انت تتحدث عن جهاز درس بعض الحركات و استنتج لها قانون!
المفروض نصفق له!
في سنة 2016
قامت مجموعة من بالعلماء بصنع جهاز,
استطاع إعادة تجربة حازت على نوبل في 2001
تعلم عمل تجربة كسبت جائزة نوبل في ساعة واحدة
مرة ثانية خالص
الحواسيب أيضا بارعة في الرياضيات
لا يقتصر الأمر على الحسابات بل يشمل الإثباتات
طلعلك إثبات انه القانون ده مش بس صح دلوقتي
ده هيفضل صح مدى الحياة!
مثل قانون فيثاغروس له إثبات رياضي.
حتى الفانين لم يسلموا!
دي مثلا لوحة للفنان "The painting fool"
زي ما عمل الفنان سلفادور دالي و رينيه ماغريت
لما عملوا السيريالية "الفواقعية"
باولو بيكاسو في التكعيبية
شبكة الأعصاب التي صممتها غوغل انشأت مدرسة جديدة
و اسمتها بال "Inceptionisim"
فن جديد
طريقة في الوصف مختلفة عما كان يراه الناس من قبل
و هنا برامج تبدع الموسيقى,
و تقوم بنشرها بالمجان على الشبكة
كان نفسي اعمل زي CGPGrey
و احكيلك انه الموسيقى اللي ورا دي (موسيقى مرافقة)
كانت موسيقى حاسوب صممها
بس يعني مش عامل كده
ما هو حر بقى!
يلخص أننا أذكياء أوي أو أغبياء أوي
قدرنا نصنع اجهز أذكى منا بمراحل
و السؤال الذي طرح نفسه دائما
هل باستطاعة الأجهزة هذه في يوم من الأيام
الاستحواذ على وظائفنا اكثر
و تنعدم علينا الوظائف اكثر من انعدامها ألأن!
يمكن الأسوأ, ممكن يثوروا علينا و يطالبوا بحقوقهم!
و من يعلم؟! يمكن أن يفعلوا بنا كما فعلنا في الحيوانات
الذين يفترض انهم أقل ذكاءا منا!
الذي جعلنا نسيطر عليهم و نحولهم إلى مواشي!
هل من المعقول أن نتحول نحن أيضا إلى مواشي!
والله الحقيقة أننا لا نعلم
لكننا نسيطر نوعا ما
بس لو في نصيحة
و أنا صراحتا لا احب جو النصح
او صراحتا احبه لكن لا أجده كافيا
المهم يعني ,نصيحتي لك خليك كسول!
اه!
لو تفكر في خطة في المستقبل حاول تعلم البرمجة
خليك صانع
ليه تعمل حاجة ايدك بدل ما يمكن  تبرمج روبوت ممكن يعملها
خليك كسول
العصراللي جاي مش بتاع الناس النشيطة!
بتاع المبرمجين الكسالى
او اعمل حاجة لا يمكن روبوت يقدر عملها
اعمل برنامج سطحي و قول عنه برنامج علمي
مثلا يعني!
دي حاجة لا يمكن للروبوت يعمل...ها